---
layout: post
title:  "程序员晋升架构师的十大必备技能"
date:   2017-08-07 00:00:00
categories: Career
description: 程序员晋升架构师的十大必备技能
keywords: career,架构师
author: wxcsdb88
---

程序员晋升架构师的十大必备技能

# 1. 卓越的程序员

Fred George 先生说：“不编程的架构师的职业生涯是短暂的”。他说这句话的背景主要是针对有些架构师的设计与实现有断层的问题而言的，因为如果架构师不去实践，只是想当然的认为“没问题，这个想法能实现”，那么对于项目的落实而言是个很大的隐患。支付宝架构师冯大辉也表示过，架构师是一个比较“虚”的岗位，主要的问题都在“落地”的过程中。 　　                      

# 2. 抽象思维

很多优秀的架构师们都一致的表示，逻辑思维和抽象思维能力是一个架构师最重要的素质。eBay的Randy Shoup先生称拥有条理清晰的逻辑思维能力的人“就像稀有动物那样难找”。Fred George 则表示“驾驭概念的技能，在我看来是每一个人最高的潜力”，并表示自己不太介意这样一个苗子在其他方面的技能和经验的匮乏，因为在他看来除了思维之外的其他因素都是可以培养的。 　　

# 3. 技术前瞻性

有人谈到技术高手与架构师的区别就在于，架构师不光是着眼于现在，不仅仅局限于开发细节，比如如何调用，如何并发等等。而是跳出三界外，考虑一下面向未来问题和潜在风险的应对之道。

# 4. 问题解决大师

只是，架构师之所以为架构师，是在于他们在面对庞大系统之时，仍然能够敏锐的发现其底层之真实。这不仅需要此哲学层面的“内功”，还需要架构师具有多领域知识和经验的积淀。 　　

# 5. 多领域知识

架构师身为一名技术领袖，需要通过发散知识的光芒来统御开发团队的。如果只是对本行业知识做到烂熟于心，那还仅仅是一名熟练工的水平。要想晋升更高的层次，还需要跳出“只缘身在此山中”的困惑。

# 6. 沟通能力

做到人性化的沟通，需要我们在平时就进行培养。写出大部头的架构书，有的时候并没有用VISIO画出的简单架构图好理解。人对图形理解远远大于对文字的理解，直观简单的UML图可以极大的方便程序员理解架构师的意图。

# 7. 内力

很多人理解的内力就是开发技术，包括语言的掌握、对框架的掌握、数据库管理能力、安全管理能力等等。但是我们看到，架构更多的内力体现在对技术的综合运用上，光会编程的程序员，最多就能做到高级程序员，也就是技术实现上的高手。

# 8. 权衡取舍

Fred George 先生提出了“短期滥用”的说法，即在系统能够承受的范围内做出一些妥协。在 `ATAM` 方法中，分析的思路是基于“情景”的：你需要提出各种可能的情景，然后来证明在每一个用户使用场景中，系统的哪一些内容是必要的、不可丢弃的——从而确定哪些部分是暂时可以不予考虑的。

# 9. 管控能力

架构师在管理和控制的能力上，需要有自己独到的见解，而不是简单的认为这是项目经理或者财务部门的事情。身为技术专家的架构师，随不需要处理那些烦杂的日常管理。奇虎架构师李钊在一次接受采访时道出过架构师们的心声，技术人才转向管理就是莫大的浪费。对，如果架构师只是一味的去进行项目管理，那就和其他市场人员没有任何区别了。在这里架构师所需要的管理与控制，其实是从技术的角度，对一些问题的控制，特别是开发过程中的监控，而不是普通意义上的纯粹管理。

# 10. 艺术气质

一个优美的系统则是可以像有机的生命一样成长的，这是因为从系统开始架构的那一刻起，架构师就考虑到这个系统以后将会面临的挑战，为系统的成长预留好空间。项目经理经常会对这位架构师提出的看似理想化的要求不置可否——项目经理只想着能够尽快以比较低的成本实现客户的需求，然而这些充满艺术美感的想法其实是打造健康——因而优美——的系统的根本因素。
